Como el nombre no me decía nada.
Claro, solía ir a la St.
James, ahí donde también se encontraba Borges.
Allí mismo.
Ah, entonces era él.
Es posible.
Claro.
Yo tengo, ya le digo, de usted siempre un hermoso recuerdo del orden de lo literario, por cuanto a mí me importa mucho este tema.
Me interesa porque...
siempre he estado en la poesía y en la literatura así como vocación y suelo leer así en mi lamentable vida de periodista que tiene que leer todo
suelo encontrarme en algunos periódicos cosas, o en el ABC, o en el Alcázar, ¿no es cierto?
El I.A.
O el I.A.
He colaborado mucho.
Exacto.
Y bueno, pues siempre lo he leído así con enorme aprecio.
He colaborado en La Nación.
En La Nación de Buenos Aires también, claro.
Bastantes veces.
Y entonces, bueno, Ventilabria siempre me sonaba como alguien a quien yo debía conocerme, ¿no es cierto?
Y se ha dado la...
Esta posibilidad, por cuanto mi revista me ha pedido que buscase una persona que yo respetara mucho, ¿no es cierto?, a los efectos de tener una conversación.
Vengo de Atenas, estuve... Ah, ¿sí?
Sí, estuve haciéndolo a... Nosotros hicimos en el argot de la profesión, haciéndolo, ¿no?
Estuve haciéndole una entrevista a Odiseu Eucelitis, el premio Nobel.
Magnífico ser, realmente una sorpresa.
Ah, sí, desconocido.
Por lo menos para nosotros, ¿no?
¿Por qué no se lo dieron a Borges?
Ah, bueno, porque mientras siga había el estalinista de Ludwig's, imposible.
¿Quién?
Hay un señor que se llama Arthur Lundqvist.
Este hombre integra desde hace muchísimos años la comisión de esa final que dan los premios.
Y este señor, a mí me lo dijo Mara Gallosa, este es un stalinista de la primera hora, que está encajado ahí, y que en el norte como stalinista tiene
todos los corsets del estalinismo, no solamente el orden de los políticos, no los literarios, nunca ha sabido advertir ni el mínimo valor de Borges, es decir, él todo lo ve políticamente, y entonces le ha puesto la prueba.
Pero este de Atenas es comunista.
No, no, no, no, es un liberal antifascista, anticomunista,
su obra, el hecho de que haya hecho cosas con Teodorakis, que sí es comunista, no es su pueblo.
Yo estuve averiguando un poco esto, ¿no?
Porque hay una obra, la obra magna de Miki Teodorakis, que es un gran músico, evidentemente, es una obra basada en una cantata de Oriseus Elitis que se llama Accion Esti, que significa Dignum Est.
A mí me llamó la atención porque...
el digno es todo esto tenía un sentido religioso y entonces me dijo que sí pero que la virgen que la virgen que el lugar del puesto de la virgen lo ocupa el grecia como tal la helenidad es un gran canto de la vida y que la estructura que buscaron ambos fue la estructura de la arquitectura de la misa ortodoxa griega porque es coro ni coro de niños coro de adultos dos recitantes y cuatro cantantes no alguna vez bellísima
Pero cómo se explica haberle dado un premio a un anticomunista, si está este stalinista en Estocolmo.
Pero fíjese cuando hay en el mundo los tres más grandes escritores en vida son Jünger, el alemán Jünger, que es el más grande prosista europeo, Graham Greene y Borges.
Y todos los años lo dan a algún tío, ¿no?
Sí, el año pasado Singer, que realmente lo de Singer es... Puede ser un buen escritor, Singer.
Sí, sí, pero yo no he leído su obra y me parece, además, ir relevante.
No, yo no la he leído, porque no tengo tiempo.
Pero lo hubiera leído, incluso con mucho gusto.
Pero, ¿quién es este señor?
Cuando están allí estos tres, por lo menos, que son, vamos, de una falla universal, los tres.
Son el siglo, ¿no?
yo ya tomé cuenta para ir a buscar libros en español si hay, no sé si habrá este no, pero están en los acantilados de mármol está publicado en Barcelona que es una obra maestra en la que se burla de Hitler de una manera extraordinaria es un libro publicado en el año 39 en Alemania y todos los servicios nazis publicando y editando el libro a medida que los alemanes conquistaban Europa sin darse cuenta que el malo del libro era Hitler
Es una de las cosas más extraordinarias, ¿no?
Y vamos, y tiene un diario de guerra, que es el mejor diario del siglo, y tiene un libro que se llama Heliópolis, una especie de utopía, extraordinario, y tiene 85 años, y ha publicado una novela el año pasado, que es algo, vamos, fabuloso, como el doctor Faustus de Thomas Mannlock, ¿no?
Una montaña, entonces.
Yo voy a seguirlo a este Junger, entonces.
Junger, Ernst Junger.
Y vive en la Floresta Negra, yo lo he conocido, y él me menciona en dos o tres de sus libros.
Y yo he escrito uno o dos ensayos sobre él, y lo he visitado una vez, y le he dedicado una poesía.
Es un autor, para mí es el más grande de todos.
Y luego viene Borges, que para mí es fabuloso, y luego Grafandri.
Claro.
No, este hombre lo que es es un hombre que viene del surrealismo, del francés.
Sí, Jesús.
Una cosa que se hacía hace 50 años.
Claro, es un poeta importante.
Realmente yo le digo algunas cosas en francés y algunas en castellano que se han traducido en estos días y en un trabajo que se hizo en la Universidad de México.
Un hombre que me dice, por eso yo le dejo esto solo para que después pasemos a lo nuestro, ¿no?
Y cuando le digo, porque él nació en la isla de Lesbos, y considera a Zafo su más antiguo apariente, más que Píndaro, estuvimos hablando mucho de eso.
Entonces le digo, Kiria Odisea, finalizando esta entrevista.
Usted ya tendrá en su cabeza, o en su corazón, el epitafio que alguna vez, ojalá sea en el siglo XXI, estará sobre su tumba de Lesbos.
¿Cuál es?
¿Qué dice eso?
Dice, sí, ya está, y mis amigos saben que deben ponerlo.
Es un poema mío, cuando tenía tantos años, joven, que dice así, así, y el último verso se puede poner.
¿Cómo dice ese último verso?
Dice, cuenta blanca, su manera.
¿Su?
Su manera.
Cuenta blanca, su manera.
Ese es el epitafio, un poeta...
que llega a esa síntesis de la vida y la muerte.
Me parece que es digno.
Bien, mi querido Vintilagoria, ¿por qué no me hacen tres frases a los efectos?
O después usted me dará algún libro suyo, tal vez que tenga su biografía y evitamos que hagamos un poco un paseo por su vida para presentarlo al lector argentino o recordárselo a las...
¿Está usted en España desde hace cuántos años?
Hace 26 años.
Quiere decir que ha habido un proceso bastante, casi tres décadas, de esta España última, transitiva ahora, se dice, transitiva.
¿Cómo ve a España en este momento?
Porque hay voces airadas de uno y otro lado.
Algunos suponen que esto es el tránsito más civilizado que se puede hacer.
para pasar de una dictadura a una democracia a una civilización europea.
Otros dicen que es el descalabro más grande de un orden, de una organización alcanzado bajo una dictadura que ahora se descompone y se pierde en la nada.
Usted que tiene una visión así del humanista, del poeta, del filósofo, del hombre que tiene cosmovisión.
¿Cómo ve esto, por favor?
Vamos, yo no los veo, yo los digo.
Y me doy cuenta, pues midiendo todos los días el nivel de las cosas, desde la universidad hasta la calle, de que esto se encuentra en un estado de, digamos, de tremenda descomposición.
Y cuando se me dice que el tránsito ha sido pacífico y que el mérito de esto ha sido mérito del equipo en el poder, del gobierno y todo eso, yo digo que esto no es verdad y lo dije incluso en una entrevista en el IA hace tres o dos o tres años.
El mérito de esto lo tiene el pueblo español.
que es un pueblo sabio, tiene mucha experiencia detrás de él, tiene sobre todo la experiencia de una guerra civil, y no pudo haber caído una segunda vez después de 30 o 40 años en un experimento tan tremendo como la segunda guerra civil.
De manera que el tránsito se hizo de esta manera porque así lo quiso el pueblo español, no otras personas u otros grupos.
Esta es para mí la realidad.
Ahora, que esto sea...
Ahora sí, ahora sí.
Cuando se me dice que esto es un tránsito, un paso hacia tiempos más felices, es posible que sea así, porque es desde el mal desde el que podemos esperar el bien, ¿como desde el bien podemos esperar el mal?
En este circuito pendular, por así decirlo, está la historia de los pueblos.
Cuando vivimos bien, como hemos vivido aquí hace 20 años, era preciso esperar una caída.
Y se produjo esta caída.
Ahora, como vivimos casi en el fondo del mal, hay que esperar una subida.
Esto me parece algo semejante
a lo que Nietzsche profetizaba al final del siglo XIX, a través de la técnica, y esto se ve en todos los pueblos del mundo, a través de la técnica que ha llegado a universalizar al hombre occidental.
El hombre occidental ha llegado a influenciar todas las demás civilizaciones en el mundo.
Todo el mundo vive a la manera del hombre occidental, incluso los chinos que son marxistas.
Y esto se ha realizado, como lo dijo Nietzsche, y como luego lo completó Jünger en uno de sus libros, esto se hizo utilizando el hombre occidental como instrumento de esta planetarización, la técnica.
La técnica ha sido el instrumento que ha transformado una cultura local en una cultura universal.
Esto es así, lo vemos todos.
Pero esta técnica ha servido al mismo tiempo para llevarnos a todo a un estado de nihilismo, como dice Nietzsche.
Vamos a caer en el nihilismo.
En la nada.
Y la técnica con todo su confort, con el bienestar por un lado, con los horrores de la guerra por otro lado, usted ve lo que sucede en el Vietnam.
La guerra ha terminado, hubo millones de muertos allí debido al napalm, a los tanques, a las ametralladoras, a los cañones, a todo esto.
Ha venido la paz.
Y han muerto más vietnamitas en la paz que en la guerra.
Eso es atroz.
Nunca ha sucedido una cosa así en la historia del mundo.
Y dan premios Nobel de la paz a la gente que han hecho esto.
Es horrible.
En fin, todo esto da cuenta, es un ejemplo entre tantos, porque asistimos a la caída en el nihilismo, incluso en los países más felices del mundo.
La rebelión de los jóvenes, la droga, la pornografía, la falta de esperanza en todo el mundo, que es típica de los jóvenes de hoy, en el mundo comunista como en el mundo occidental.
Todo esto implica la averiguación de las teorías de Nietzsche, de que el hombre debido a la entrada en la técnica,
está llegando al fondo del nihilismo pero Nietzsche dice también esto no implica ningún pesimismo porque el hombre al llegar al fondo de la nada resurgirá es lo que estoy esperando en pequeño vamos en medidas locales es lo que ha sucedido en España estamos casi en el fondo de la nada o sea del nihilismo y yo espero la resurrección
O sea, la subida desde dentro.
Debido no a medidas económicas o al fin de la crisis económica, eso no significa nada para mí.
La economía no es nada, es un subproducto de algo, de lo político o de la filosofía.
Sino desde el interior, desde la interioridad que es muy fuerte del hombre español.
Sí, sí.
que es muy fuerte de la humanidad.
Claro, es muy fuerte, es muy original, no sé si usted recuerda la frase, o el pensamiento de uno de mis autores españoles preferidos, sino el preferido entre todos de los modernos, que es Unamuno, y que cuando le decía, ¿por qué no nos europeizamos?
Y dice, nosotros, los europeos, tienen que hispanizarse.
Claro, es lo que yo espero.
¿Usted ha nacido en qué país?
En Rumanía.
¿Cómo distinguiría España del resto de estas hermanas que ahora parecieran que las van a abrazar y hacer la familia del mercado común?
¿Qué es lo diferente que siempre se habla de España?
¿Diferente en qué, por ejemplo?
En el hombre, en la cultura.
¿Qué es eso que distingue a España cuando... eso que justifica un poco lo que dice un amuno de hispanizar a Europa, de europeizar a España?
Pues el español como quizás solo el inglés en el mundo ha tenido, o los romanos de los tiempos antiguos, solo el español ha tenido una conciencia universal auténtica.
Digo, en el mundo moderno solo los ingleses han tenido esta conciencia.
Y prueba de ello son los idiomas.
Los únicos idiomas europeos hoy de tamaño universal son el inglés y el español.
En concurrencia muy fuerte en todas partes.
Con la diferencia de que uno salió hacia el mundo...
por razones más comerciales y el otro por razones más espirituales pareciera Inglaterra salió a la conquista material y España parecía que fue una conquista religiosa no, las dos han sido dos embestidas religiosas las dos religiosas la inglesa también esto lo dice Toynbee en una entrevista que me otorgó a mí hace 10 años en Londres antes de morir me dijo, vamos, la conquista de América del Norte la hicieron los puritanos no los banqueros
El Mayflower era un barco lleno de puritanos, o sea, de gente que iba allí para encontrar la tierra prometida y establecerse y vamos... Sí, sí, buscar un poco el paraíso.
Buscar el paraíso y establecerse en una tierra virgen o pura, ¿no?
Claro.
la diferencia con los españoles y con los portugueses es que aquello se hizo y lo dice Toynbee aquello se hizo en el nombre del antiguo testamento puesto que ellos eran protestantes para el protestante es más bien el antiguo testamento que el nuevo y los españoles y los portugueses lo hicieron en el nombre del nuevo testamento pero las dos conquistas son de orden religioso no hay ninguna conquista en el mundo de tipo imperial
Hecha en son de economía.
Salvo las actuales, las que padecemos ahora, la rusa, que es material.
No, es política y también religiosa en el fondo.
¿Usted le ve sentido religioso a esa evalencia?
Vamos, es una idea cristiana enloquecida, como decía Chesterton.
Chesterton decía que el mundo está lleno de ideas cristianas enloquecidas.
Una de ellas es el marxismo.
Es un...
Es una religión en el fondo, es una fe, una fe materialista, pero es una fe.
El comunista auténtico que ha desaparecido hoy, el fanático.
Hoy el comunista es un instrumento pagado o atemorizado.
Ya no hay comunistas con fe, como hace 30 o 50 años, dignos de admiración.
Los eseños del comunismo no existen.
esto se hizo, esta conquista se hizo en el nombre de una fe o sea de una ideología esto ha desaparecido, es un imperio
...de la materia y de la voluntad de poder, nada más... ...pero en descomposición tan grande... ...como el mundo liberal o capitalista... ...todo el mundo está en el fondo... ...está en el fondo del nihilismo... ...en primer lugar porque todo el mundo se ha vuelto materialista... ...las dos civilizaciones tienen en la base... ...una filosofía materialista del siglo XIX... ...Norteamérica el pragmatismo de William James...
y Rusia el marxismo de Marx.
En el fondo son dos ramas del hegelianismo, una de derecha y otra de izquierda.
Pero es una civilización materialista que se ha empeñado a conquistar y a mantenerse en el poder debido al instrumento técnico y debido a esto precisamente ha llegado en el fondo de la cima.
Y desde allí resurgiremos con la ayuda quizá del espíritu de Santa Teresa, o de Don Juan, o de Don Quijote, o de algún mito, algún gran mito, como digo español, diciendo europeo.
Yo creo en el destino de Europa.
Sin Europa el mundo no es mundo.
La matriz, la madre.
Y si el renacimiento no se produce aquí, dígame usted dónde.
No hay lugar para otro nacimiento.
Y yo incluyo en esto las Américas también, Occidente está en esto.
Basta pensar en Srapaun y en Borges, por ejemplo, que son dos escritores fabulosos, o en Elliot, o en Faulkner, o en Hemingway, o en Eduardo Mallea, o en Cortázar, hay tanta gente extraordinaria en este mundo que representa en el fondo el espíritu europeo, el espíritu occidental, somos la misma familia.
Y volviendo a este tema español específicamente, Mentila, ¿usted cree que, o mejor dicho, ¿cómo atisba este futuro próximo de España?
Es decir,
Esta violencia... Esto tiene todavía que cumplir su tiempo.
No estamos cerca de una solución.
No porque la resistencia aquí de una estructura es muy grande.
No es fácil deshacer España.
Porque desde el punto de vista espiritual, como desde el punto de vista social, político, económico incluso, esto es un país muy sólido.
Ha sido forjado durante 30 o 40 años por gente que sabía lo que hacía, lo que tenía entre manos.
Y todo esto tiene una estructura sumamente sólida.
Uno de ustedes, a pesar de la inepcia de los economistas, en ese momento en España...
de su falta total de saber el país sigue viviendo existía la gente sigue comiendo se va de vacaciones tiene coches la estructura está allí y no la pueden destrozar a pesar de su tontería pero la gente tiene miedo la gente tiene miedo la gente tiene miedo si le estás esperando una fotografía porque él tiene que hacer otra nota podríamos pararnos así para tener una foto en común la biblioteca está allí
La gente tiene miedo, decíamos, porque hay una irracionalidad en el ambiente, que ya no es solo nocturna, sino también diurna, y que se da en casos así realmente espantosos de generación sexual, de asesinatos, además de todo lo que es la guerrilla esta de Gareta y Don Rappo y todo este mundo.
Y yo no sé, usted piensa, como algunos dicen, que estos son algo así como emergentes ante la imposibilidad de una tercera guerra que no se puede producir o que no se ha producido, y entonces estas luchas así de la violencia, así... No, esto es un signo, digamos, de anarquía, de desorden, que rima perfectamente con esta situación de nihilismo de la que hablaba Nietzsche, ¿no?
Eso está clarísimo.
Pedro, esta embestida que es una especie de embestida.
Vale.
Gracias.
Es una embestida.
una embestida del mal.
Y cuando usted habla, actualmente estamos hablando de los términos más religiosos.
Vamos, el mal no es un concepto únicamente religioso, puede ser moral también, o político.
Claro, pero partiendo esto de la ventiladoria, tengo que entender que tiene un enorme sentido religioso.
Evidentemente, pero repito, no es solo esto.
Hasta luego, gracias.
No, cuando yo le digo sentido religioso porque quiero de alguna manera que usted me hable de este tema de la religión, porque estamos en el fondo del pozo, ¿no es cierto?
Usted me habla de senilismo que ya pronunciaba Nietzsche.
Pero importa siempre cuando uno se acerca a ciertos hombres que son faros de su tiempo, de su generación, y usted es uno de ellos, en menor o mayor medida, usted es un hombre que trabaja para el espíritu, desde el espíritu para el espíritu.
Y cuando lo viene a entrevistar a alguien como yo, que soy un intermediario entre el faro y esa gente que anda por la calle, atienta, ¿no es cierto?, se supone que...
Debe venir algún tipo de ayuda, digamos, alguna palabra señaladora, consoladora...
Y eso es lo que yo le estoy pidiendo, ¿comprendes?
Pues la palabra consoladora está en el aire.
Vamos, yo lo he dicho en varios libros.
El único apoyo que tiene en este momento el hombre en la tierra es el escritor.
El escritor.
Todos los demás lo han abandonado.
Los pensadores, los políticos sobre todo, han abandonado al hombre.
Y el hombre está cada vez más aplastado, como lo profetiza Orwell en el 1984, o Jünger, o Huxley, o toda esta gente, los escritores profetas, o Dostoyevsky en los procesos, por ejemplo.
El hombre ha sido aplastado por lo político, en el marco de esta perspectiva nihilista.
Entonces su única defensa, el único ser humano con la mente clara,
que tiene todavía el valor de defender la esencia del hombre, es el escritor.
Yo digo el escritor, más que el pintor.
En ese momento, quien dice la verdad claramente sobre el hombre, y profetizando en ese sentido un porvenir de desastre, es el escritor.
Bastaría, qué sé yo, volver a leer los cantos pisanos de Ezra Pound.
¿Busca usted algo?
No se preocupe, usted continúe hablando conmigo porque es una medicina para... Basta leer los cantos pisanos de Pound para ver...
...lo que es el infierno... ...de este mundo nihilista... ...porque Pound conocía a Nietzsche también... ...o basta... ...ver lo que es el Hollow Man... ...el hombre vacío de Elliot... ...o leer el mundo feliz de Huxley... ...o el 1984 de Orwell...
O tantos libros en los que el escritor da cuenta del peligro por el que está pasando el ser humano.
Todos los demás, incluso los filósofos, nos hablan de futuros felices.
Debido a la técnica, al postcapitalismo, al mundo postindustrial, al mundo postmarxismo.
Pero de esto no eliminan ni el concepto de marxismo ni el concepto de capitalismo, ¿comprende?
Y son dos desastres para el ser humano.
Quien se revela en contra de esas fórmulas de tipo materialista son los escritores, los grandes novelistas, Musil, Thomas Mann, Jünger...
Herman Brock, Joyce, Pirandello, Faulkner, todos ellos son los únicos que tienen el valor, que han tenido el valor en este siglo de decir la verdad, como Pasternak, que es una especie de mártir, que desde allí nos transmitió aquel mensaje fabuloso del doctor Zhivago.
Lo que yo sostengo, vamos, en mis libros, y acaba de salir la cuarta edición, digo la cuarta edición porque es sorprendente que un libro así haya llegado a la cuarta edición, que se titula Viaja a los centros de la tierra.
Ah, me hablaron de ese libro, sí.
Y son entrevistas con físicos, con astrónomos, con filósofos, con gente de cine, con Jünger está allí también, Jünger Fellini, Heisenberg, en fin, Toynbee, Gabriel Marcel, gente de este tipo.
Pues este libro ha llegado a la cuarta edición, a pesar de que sea un libro, vamos, no fácil, no es de fácil lectura, porque hago hablar allí, a los centros de la Tierra precisamente,
La conclusión que yo he sacado después de este viaje a los centros, he viajado dos años en los tres mundos para encontrarme con todos ellos, es que, y eso lo digo en las facultades donde yo enseño, lo digo a los alumnos todos los años,
Cuando hablamos de revolución, cuando pronunciamos la palabra revolución, todo el mundo piensa en el 1917.
Eso es un error fundamental, porque la revolución política no es más que el subproducto de algo, de una revolución que está detrás de ella, filosófica, por ejemplo, o literaria, como fue en el siglo romántico, o bien científica.
Para mí, después de ver a esta gente, la revolución de los tiempos actuales se ha producido en el año 1900, cuando el físico alemán Max Planck pronunció aquella famosa conferencia en la Academia de Ciencias de Berlín, proponiendo al mundo una explicación cuántica de la materia.
La materia está formada por unos cuanta, o sea unos átomos, unas partículas, y desde entonces ha cambiado completamente la visión del mundo.
Ha cambiado completamente y eso está influenciando.
Ha influenciado sobre el cubismo, por ejemplo, en el arte.
Se atorizó todo, ¿no?
Es decir, es un poco una degeneración.
No, no, no, no, al contrario.
Al contrario.
Porque a través de esta visión científica cuántica del mundo, hemos comprendido que la materia, cualquier trozo de madera o de hierro o de piedra o de lo que sea, está viva.
Tiene un movimiento dentro.
y ahora después de 79 años de aquella conferencia tan fabulosa hace dos años precisamente un físico francés ha publicado un libro diciendo que la materia es espíritu sosteniendo este punto de vista basado evidentemente en la teoría cuántica diciendo que de la misma manera en que el hombre a través de su psique
Es un elemento constructor de vida que se opone a la caída en la muerte.
La caída en la muerte se llama en la termodinámica entropía.
La entropía.
En un espacio cerrado la energía poco a poco se consume hasta que se llega al final.
Al vacío.
Si el universo es un universo finito, entonces un día se acabará la energía y se acabará la vida.
¿No?
Nosotros en la tierra somos una cosa finita, por esto buscamos desesperadamente otros planetas, porque aquí nos ahogaremos, porque estamos en pleno proceso entrópico.
Sin embargo, lo que nos salva o que trata de salvarme es la psique humana.
La psique, la mente, el ser humano es negentrópico, o sea, reniega de la entropía.
Rechaza.
Rechaza la entropía.
Lucha en contra de la muerte.
Para permanecer, construye para permanecer.
O para construir, para aniquilar la entropía en el cosmos posiblemente, como dice este señor Lupasco.
Pues lo mismo sucede en el átomo, dice Jean Charon, este francés.
O sea, dentro del átomo uno de los corpúsculos se llama electrón.
El electrón es negentrópico.
O sea, se opone, tiene una tendencia a luchar en contra de la entropía, de la muerte.
Y siendo negantrópico es un elemento espiritual, no material, puesto que la materia es entrópica.
Ser negantrópica implica unas cualidades espirituales.
¿Comprende?
Hasta la materia es espiritual.
Ahora, ¿se da usted cuenta qué diferencia hay entre esto y el materialismo del siglo pasado?
¿Qué es lo que significa el materialismo dialéctico y Marx y todo eso?
Nada.
Nada en absoluto.
Frente a la nueva física, el materialismo del siglo pasado no conserva en pie ninguna de sus tesis.
Eso es lo importante.
Eso es lo importante en el mundo, ¿comprende?
O sea, la nueva ciencia es completamente antimaterialista.
¿Esto relativiza nuestra vida o la hace absoluta como nos propone la religión?
Bueno, ¿en qué sentido?
Claro, en el sentido de que el descubrimiento de estos descubrimientos que trae la ciencia, ¿hacen la vida del hombre más relativa o más absoluta?
Pues les voy a contestar de otra manera.
Les diría que todos esos grandes físicos, desde Planck, que he escrito sobre el tema, hasta Heisenberg, Niels Bohr, los grandes físicos en ese tiempo, son hombres sumamente religiosos.
El mismo Heisenberg me decía en una entrevista que yo publico en este libro, yo le pregunté esto, ¿cómo piensa usted el problema de la religión, de Dios y de todo esto?
Y dijo, para mí me resulta mucho más fácil conversar con Dios que con un ser humano.
Eso lo dice un poeta Sí, pero es un físico Es un físico que sabía mucho de literatura Música, de filosofía Era un encanto
Yo lo vi dos veces y su autobiografía yo la leí en manuscrito porque me vio el manuscrito, en fin, escrito a máquina.
La parte y el todo.
Se llama un libro fabuloso.
¿Usted ve el cristianismo como el único modelo que sigue válido, no es cierto?
Vamos, toda religión es válida.
Pero para lo nuestro, para nuestro ámbito occidental, sigue siendo válido, porque es lo que yo pienso y haciendo a muerte, porque no tenemos otra cosa que agarrarnos.
¿Qué modelo ha ido hoy?
No, por esto, y yo he tenido muchos contactos con esta gente que se llama esotérica, con los que practican los estudios tradicionales, como Nguyenú, por ejemplo, y en fin...
Y muchos de ellos han pasado al Islam, por ejemplo, han abandonado la iglesia católica y se han ido al Islam buscando allí esoterismos perdidos por la iglesia occidental y cosas así.
Sin embargo, uno de ellos me dijo una vez, si usted se empeña en buscar lo escondido, lo esotérico, lo puede encontrar en cualquier religión.
Claro.
De manera que es absurdo hacerse budista en el mundo occidental, ¿comprende?
Cuando allí está la respuesta.
La respuesta para todos los hombres está en el ambiente en el que él ha nacido.
El budista, ¿por qué hacer de un budista un cristiano?
O de un cristiano un budista.
No, eso no tiene sentido.
Hay un fondo común en todas las religiones, dicen ellos.
Claro.
Señor Gloria, y hablando un poco del tema este, el terrorismo que azota al mundo como pocas veces, y de una juventud que seguramente, como usted dice, el nilismo en una etapa de la vida, cuando menos nilismo se necesita que la juventud,
¿Cómo ve usted este tremendo azote?
Yo creo que la culpa de esto la tienen en primer lugar los políticos y en segundo lugar los medios de comunicación, en manos de los políticos.
O sea, ellos que de alguna manera se habrán enterado de la revolución cuántica,
...y del cambio fabuloso que ha dado la ciencia... ...se han dado cuenta porque ven los resultados... ...viajamos en el espacio y tenemos centrales nucleares... ...debido a aquella conferencia de Max Planck del año 1900... ...y cosas por el estilo... ...pero si uno va más abajo y escarba debajo de esta ciencia...
Y se encuentra con la filosofía de esta ciencia.
Entonces se da cuenta enseguida de que se trata de un antideterminismo, o sea, de un antimaterialismo, que acaba de un solo golpe con todas las ideologías del siglo XIX.
Entonces no queda nada, ninguna base, sobre la cual estos hombres pudiesen seguir prometiendo el oro y el moro, como hacen comunistas y postcapitalistas.
O sea, sus mismas doctrinas, sus mismos fundamentos ideológicos han sido liquidados.
Pero para que la gente no se entere de todo esto, no se dice nunca nada de lo que realmente ha sucedido en el mundo.
Se nos habla todavía de la revolución de 1789, de los derechos humanos, de la revolución comunista, del capitalismo.
Eso no significa nada desde el punto de vista de la perspectiva de la ciencia actual.
Cuando la juventud está desesperada porque se da cuenta de que aquello no vale nada, pero no conoce nada que sustituya aquello, cuando la juventud descubrirá esta perspectiva, se acabará con los materialismos y con la desesperación de la gente.
¿Usted sabe que está empezando o no?
¿Usted siente que está empezando?
¿Alguna gente ha dicho que se nota como que...
Ha habido un renacimiento religioso en los últimos años, dos o tres años.
Por supuesto.
Y como respuesta ya, no es cierto, comenzará.
Sí.
El Papa nuevo, por ejemplo, a nivel de los católicos, es una llamada atención.
Es una gran personalidad.
Una personalidad que está trayendo una forma muy... Sí, sí.
Y creo que él sabe muy bien lo que significa lo religioso en este momento.
Claro, en ese momento lo religioso.
Creo que el otro Papa no lo sabía.
pero creo que este lo sabe no al del interregno sino a Pablo VI creo que no lo sabe pero este que es un hombre sumamente culto un hombre que ha leído muchísimo y al mismo tiempo un hombre que se ha criado dentro de un universo totalitario yo creo que este hombre sabe mucho lo que significa la religión relacionada con todo lo nuevo o sea sostener hoy un punto de vista religioso
No es, vamos, estar sobre el vacío, sino estar apoyado sobre una serie de argumentos verdaderamente formidables de orden científico y filosófico.
Comprendo.
Mientras, por ejemplo, en el siglo XIX, la situación ha cambiado de una manera verdaderamente espectacular.
En el siglo XIX las masas eran creyentes todavía, siguiendo una especie de rutina de inercia, y las élites que eran ateas, hoy sucede exactamente lo contrario.
las masas han llegado a ser indiferentes, ateas no se preocupan por esto dicen que no es moderno creer, comprende mientras que las élites más desarrolladas son creyentes en todo el mundo debido precisamente a una toma de conciencia se dan cuenta de que el hombre sin religión es un hombre que gira en el vacío eso lo ha demostrado la psicología de Jung la psicología más nueva que es otro argumento importante
Y al mismo tiempo de que la nueva ciencia pues apoya también esto.
Un especialista inglés, me parece que se llama Ford, especialista en computadoras y en electrónica y en todas estas cosas, contestó a la siguiente pregunta.
Alguien le dice, pero usted no tiene la impresión de que el cosmos es como una computadora.
Esto es así, es evidente.
El cosmos es como una inmensa computadora.
Ahora mi problema es quién ha programado esta computadora.
O sea, de repente saltas debido a lo que piensa la gente.
Hoy saltas a otro problema que es metafísico ya, no físico.
Claro que hay una computadora, pero una computadora implica un programa.
Entonces te preguntas enseguida quién es el programador.
Esa es la gran pregunta de este tiempo.
De la manera que...
Cuando la juventud universitaria, porque es la que cuenta.
Usted está muy cerca de ella.
Yo enseño en tres universidades.
Lo que espera es un mensaje así.
O sea, todos están deseosos de acabar con algo, están haciendo unas cosas que ellos mismos las comprenden como malas, como ineficaces.
O están girando en el vacío y creándose, edificándose su propia tumba, si quieren.
Y han llegado a comprender esto.
Los jóvenes han llegado a comprender esto.
Y sin embargo dicen, pero ¿qué hacemos?
¿Por qué no hacemos un partido?
Dicen con usted.
Don Vintila, ¿por qué no hacemos un partido?
Me dicen los estudiantes.
Un partido político.
Ah, qué bueno.
y porque yo no soy político, no es esta mi tarea pero varias veces estudiantes me dijeron después de de clases en las que yo explicaba toda esta teoría en una idea, si es una idea muy en un juego ¿cuáles serían los tres basamentos de una supuesta
salida política dada por un señor como ventilador.
¿Cuáles serían los tres elementos básicos?
Yo no estoy aquí para dar soluciones.
No tengo ninguna vocación.
Tengo, al contrario, una especie de repulsa.
A mí me pasa lo mismo, pero yo digo, ¿cuál sería usted?
Supóngase que no fuera usted el que las dictara, sino el que las recibiera.
Para mí las tres fórmulas que se oponen a las fórmulas
falsas de la revolución francesa libertad, igualdad, fraternidad son falsas las tres porque están montadas en un vacío racionalista por eso no hay derechos del hombre todo el mundo habla de derechos humanos en un ambiente no cristiano no es posible hablar de derechos humanos basarlos en que?
se habla de derechos humanos en Belgrado
Y en Rusia o en el Vietnam, la gente está en la cárcel o en Cuba, o mueren millones de seres humanos en el Vietnam y nadie dice nada.
Vivimos, seguimos viviendo con la conciencia tranquila, porque ya no somos cristianos.
Y todo eso es posible.
Para mí la fórmula es la de Dante, Dante la da en la monarquía, nuestro famoso tratado de monarquía, ya en el siglo XIV, dice, la fórmula es justicia, caridad, libertad.
En ese orden de prioridades.
Justicia, caridad, libertad.
Estas son tres virtudes, diría, políticas cristianas.
Sobre eso se puede montar un mundo.
Pero teniendo en la base la religio, que quiere decir... Unir, unir en algo.
Y no hacer una revolución, o sea, matar y dispersar.
Esto fue la revolución.
O sea, acaban con la Bastilla...
matan 30.000, 40.000 personas al día a veces con la guillotina acaban con la Bastilla e inventan la guillotina eso es un signo terrible de la entrada en unos tiempos revolucionarios en los que vivimos todavía pero están acabándose 200 años de era revolucionaria o sea de era atea en el fondo de era atea
Cuando usted refiere lo de Dante, justicia, calidad y libertad, ¿podría matizarme cada una de ellas un poquito?
Vamos, Dante lo veía todo aquello bajo el signo, y por qué no nosotros, ¿no?
Bajo el signo del tomismo, de Aristóteles en el fondo, de Santo Tomás.
O sea, todo aquello tenía una perfecta justificación espiritual por un lado y racional por el otro.
Dante como buen tomista sostenía su mística o su fe en unos argumentos racionales.
...según el sistema de Santo Tomás de Aquino... ...que realizó en el siglo XIII... ...aquella operación fabulosa... ...de apoyar lo místico... ...en argumentos racionales, filosóficos... ...o sea, justicia para él es... ...lo que significa justicia... ...en un ambiente cristiano... ...esta es la igualdad... ...esta es la igualdad... ...o sea, cada uno... ...es igual al otro delante de la justicia... ...porque cada uno... ...es igual ante Dios...
Si no, la igualdad no existe.
Yo no soy igual ni de usted, ni de mi mujer, ni de mis hijas, ni de nadie.
Soy único en el mundo, como usted también.
¿Cómo vamos a ser iguales?
Y uno es más guapo, otro más feo, uno es más inteligente, otro tiene un talento, otro no.
No hay igualdad ni siquiera entre las hojas de un boste.
No hay dos hojas iguales entre cien millones de hojas.
¿Cómo vamos a ser iguales nosotros?
Sin embargo, debajo del...